안녕하세요. 이호석입니다. 자,
오늘은 박지원 안나와서 함께 주관
뉴스를 점검해 드리도록 하겠는데요.
첫 번째 뉴스는 뭔가요?
>> 자, 제가 여기 온 이유가 있습니다.
오늘
>> 왜요?
>> 긴급하게 여쭤볼게 있어서요. 무서운데
왜 그래?
>> 아니, MBD
>> 실적 발표하잖아요.
>> 아니, 이거 사야 돼요, 말아야
돼요?
>> 내일 아침이죠?
>> 네.
>> 아,
>> 실적 발표.
>> 어, 엔비디아 주주신가요?
아, 저는 사실 한동안 엔비디아
수익을 꽤 쏠쏠하게 보고
>> 팔았어요. 근데 오히려 아, 이번에
좀 들어가 볼까 생각하는 이유가 사실
외신에서 제가 좀 조사를 해 보니까
>> 일단 투자행들에서는 긍정적으로 평가를
하는 거 같더라고요.
>> 네. 그래서
대표님의 생각은 또 어떠신지
들어보려고 합니다. 일단 투자
>> 일단 들어보고 어 나중에 나중에 나도
들어보고 판단 나 지금 들어보면서
판단해야 되겠어요. 네.
시장에서는 비디아 2분기 매출
462억 달러 우리 돈으로 60조원이
넘는 어마어마한 금액을 예상하고
있습니다. 주당 순위익도
1.01달러를 기대하고 있고요. 근데
재밌는 건 엔비디아가 지난 몇 분기
동안 예상을 뛰어넘는 실적을 내고도
주가가 떨어진 적이 있다라는 거예요.
기억하실 거예요. 그래서
>> 기대치가 너무 높아서이 정도로는
만족을 못 해기였죠.
그래서 아 이게 슈퍼스타의 숙명 같은
건가라는 생각도 듭니다.
>> 월가의 똑똑한 형님들은 어떻게
이야기를 하고 있을까요? 먼저 베어드
투자 은행에서는 목표 주가를
195에서 225달러로 올렸는데요.
25%는 더 오를 수 있다라는
거고요. 이유를 들어보니까 경쟁
상대가 하나도 없고 앞으로 나올
신제품도 굉장히 빵빵하다라고
자신감을 넘치는 표현들을 제시를
했습니다.
>> 음흠. 두 번째는 에버코어
ISI인데요. 여기는 M비디아를
최구로 뽑았고 목표 주가도 190에서
214달러까지
올렸는데 진짜 재밌는 말을
하더라고요.
>> 앞으로 AI에 대한 투자가 폭발적으로
늘어날 거고 심지어 한 관계자는
우리는 밤낮으로 그레이스 블랙을
2천을 설치하고 있고 다음 물량만을
기다린다라고 했대요. 그니까 인기가
앞으로 하늘을 찌를 거고 더 대박인
건 나중에는 엔비디아가 SP 500
지수에 16%를 차지할 수 있대요.
지금이 8% 정도니까 거의 뭐 두
배가 된다라는 소리입니다.
>> 아 SP에서
>> 네
>> 매출 비중이
>> 아 그러니까 그니까 시총 비중인가요?
네. 그 네. 시총에서 차지하는
비중이 16%는 더 확대 가능성이
있다.
>> 잠깐만요. 16%까지 확대되면은
>> 이거 대충 계산해 보면은 16 *
60 하면은 100인데 10조
달러까지 간다는 얘긴가 보네.
>> 와우.
>> 네.
지금 4조 달러예요, 지금.
>> 네. 그다음은 스펠인데요. 여기도
매수에 202에서 212달러까지
올렸고요. 중국에 잠시 판매가 막혔던
H2칩 판매도 다시 시작이 됐고
앞으로 나올 집이 300칩 수요도
엄청날 것이다라고 보고 있습니다.
다만 뭐 걱정되는 건 왜냐면 다른
앞선 투자 은행들보다는 목표 주가가
조금 더 올렸거든요. 근데 그 이유가
관세나 무역 규제 같은 공급망
리스크를 콕 집어줬고요. 마지막으로
윌리엄 블레이는 어 MS나 아마존
같은 거대 기업들이 데이터 센터에
쓰는 돈이 2028년에는 연간 5,억
달러 거의 700조원에 육학할 거라고
봤는데이 돈이 다 어디로 가겠냐?
상당 부분 엔비디아에 흘러갈 수밖에
없다. 그래서 최대 수혜주로 뽑고
있습니다.
>> 일단 전반적으로는 긍정적이에요. 근데
앞서서 제가 궁금했던 거는
>> 아무리 월가의 평가가 좋아도 너무
지금 다 좋잖아요. 그래서
어느 정도 잘해서는 이게 주가가 뛸
거 같지 않단 말이죠.
>> 그렇죠. 그렇죠. 그래서 지금 아
오히려 내일 좀 실망해서
>> 실망할 수도 있고
>> 그니까 나쁘게 나온다는게 아니라 그냥
적당하게 나왔으니까 실망에서 내려가면
이때 사야 되나?
되게 고민되네요. 엄청 저도 지금
사실 저는 엔비디아 주식이 거의
없어요.
>> 왜냐면은
>> 그 팔란티아가 많아 가지고 팔란티어로
다 몰아놨기
>> 때문에저도요.
>> 어 그래서 엔비디아 주식이 막
오르느냐 빠지느냐 아주 관심이 많지
않지만 근데이 주식은 일단은 전 세계
1등이잖아.
>> 아 그죠.
>> 어 시각 총액 순위로 4조니까
>> 그죠.
>> 일단 4조가 넘었죠. 4.3조 막
이렇게 될 거 같은데. 어.
>> 근데 이제 어 올라갈 거 같니 내려갈
거 같니라고 얘기하신다면 저는
올라간다 쪽으로 하겠습니다.
>> 실 올라간다가 실적 당일 그니까
발표하고
>> 그 새벽에
>> 내일 내일 새벽에
>> 컨퍼런스 할 때
>> 어
>> 올라간다.
>> 가자. 어
>> 오
>> 근데 왜냐면은
>> 그럼 오늘 사야겠네요.
>> 어 왜냐면은 효이라고 저희 이제 어
저희 영강 구독하시는 분들 모여 있는
자리에서 투표를 했는데 75대 어
25로 올라간다고 말았습니다.
>> 여기에는 아마 이제 희망이 이제 섞여
있을 거라서 희망을 빼고 나면 한
55에서 60% 정도의 가능성으로
올라갈 가능성이 있는 거 같다. 이게
이제 첫 번째 근거고 두 번째
근거는요.음 음. 제가 이제
블룸버그에서 컨센서스를 보면서 좀
인상적이었던게
2026년이 아니고 2027년 매출액
전망치가 최근에 빠르게 올라가고
있더라고요.
>> 그러니까 이제 지금 당장이 아니고
2027년 여기도 이제 2028년
얘기를 했지만
>> 그 이후의 매출에 대한 기대치가
올라가고 있어요. 근데 이거는 상당히
중요한 의미가 있는 거 같다라는
생각이고요. 세 번째 굳이 뭐 비슷한
얘기지만 하나 더 노차하면 월요일
날이었던 거 같은데 일런 머스크가
갑자기 어 X에서 이런 얘기를
합니다. 지금 우리가 GPU 어 H이
몇 개 몇 개 있더라? 어 10만
개인가 이번에 더 사서 20만 개지.
어 근데 향후 5년 안에 이게 한
5천만 개까지 갈 거 같은데 이런
얘기를 합니다. 20만 개 지금
있는데 그 현존하는 회사 중에 거의
제일 많은 거거든요. 근데 이제
5천만 개라고 이야기했어요. 근데이
표현에 수식어가 두 개가 붙어 있는데
첫 번째 수식어는 지금 H 수준으로
따졌을 때 5천만 개. 물론 성능이
어 좋아지는 것을 통한 것까지 포함한
5천만 개는 아니란 얘기죠. 두
번째로는 앞으로 이게 훨씬 더 파워
이피션이질 거다라는 얘기했어요.
그러니까 전력이 덜 들어갈 거다.
>> 어 그러면 5천만 개까지 가능하다.
이런 얘기 했거든요. 여기서 우리가
투자 아이디어가 몇 가지가 나오는게
GPU는 계속 간다는 거예요.
그러니까 엔비디아는 계속 간다는
거죠. AI 시대의 M비디아 주가는
흔들리지 않고 계속 갈 거다. 그게
10조 달러 가능하다. 이런 얘기인
거고요. 두 번째로는 이게 파워피라고
있기 때문에 전력 관련된 이야기
있잖아요. 그리고 어제 저희가 이제
어 슈퍼마이크로에서 오셔 가지고 그
냉각 관련된 것도 이야기를 했거든요.
이게 냉각이 장난 아니더라고요. 이게
왜 그러냐면은이
>> GPU에 얘가 열이 너무 많이 나는
거야. 그죠?
>> 어, 근데 이게 나중으로 갈수록 열이
더 나는 거죠.
>> 그래서 시키는
>> 시키는게 필요한데 이제 전에는
에어컨만 틀어 놨거든.
>> 공냉식이라고 하죠.
>> 안 되는 거예요. 이걸로 안 식어.
그러니까 이제 물에 빠트리고 막
>> 뭐 기름에 빠뜨리고 막 이런 걸
해요. 그래서 지금 정유에서 액슨이나
이런 쪽에서 이제 그 기름이 안
팔리니까이 기름 만든다고 지금 난리도
아니에요.
>> 시키는 기름 만든다고. 그래 가지고
>> 냉각도 그렇고. 그러니까 GPU는
그러니까 컴퓨터 데이터 센터는 앞으로
계속 간다. 어, 이렇게 보시면 될
거 같고 그래서 이제 뭐 하루 아
이거는 뭐 예상하기 어렵잖아요. 예.
얼마 전에 또 잭슨놀 어 틀리고
모구가 맞춰가지고 지금 모구의 인기가
지금 하늘 찍고 있거든요. 그 맞고
어렵습니다. 그러나 어 저는 그냥
올라간다 한번 찍어 보겠습니다.
>> 그러면
엔비디아 아 난 좀 이미 너무 많이
올라서 별론데라고 생각하시는 분들도
분명히 계실 거잖아요. 제 2에
엔비디아라고 불리는게 또 AMD예요.
오늘 새벽에 AMD에 대해서 투자
회견 또 상향하는 리포트들가 나와서
>> AMD 좀 분위기가 월가에서
좋거든요.
>> 네. 네. 네.
>> AMD 하는 건 어때요?
>> 저는 굳이 예.
>> 아, 제 2을
>> 저는 예. 저는 안 좋아하는
스타일입니다. 근데 아까
팔란티어보다는
별로 M비디 안 끌린다고 하셨잖아요.
>> 그렇죠. 저는 1등만 좋아합니다.
그때 얘기했잖아. 2등과 3등 1등
아니에요. 근데
>> 아, 엔비디아는 엔비디아 1등이지.
시청으로 1등.
>> 그렇죠? 좋은 주식 관점에서 성장률이
폭발적인 성장을 기록하는 그런 애만
좋아합니다.
>> 매수할지 말아야지. 매수할지 말지.
>> 갈림길에서 있어서.
>> 음.
>> 일단 그럼 엔비디아 가는 걸로.
>> 네. 근데 여기에서 월가에서 뭐를
실적 발표를 앞두고 좀 중요시 해야
되나 뭐 세 가지를 봤는데 첫 번째는
중국 문제고요.
>> 그러니까
>> 어 미국이 우리 허락 없이 팔지 마
하니까 엔비디아가 스펙나춘 H20
만들었잖아요. 그랬더니 여기에다가
트럼프가 중국에 팔기 해 줄테니까
매출 15% 내놔 이런 딜을 한
거잖아요.
>> 그랬더니 이제 여기서 중국이 완전
뿌이 나 가지고 아 이거 우리 정부
백가라는 거 아니야. 몰래 백도어
심어 놓은 거 아니야하고 의심하고
나섰는데
어 그래서 전문가들이 엔비디아가
이번에 중국 매출은 아예 빼고
얘기할거다 이렇게 보고 있거든요.
>> 아
>> 골드 어소시에이트도 지금 엔비디아가
주주랑 트럼프 행정부 사이에 껴서
이러지도 저러지도 못하고 있는
신세다라고 이야기하고 있고 또 두
번째 변수가 AI 버블인데
>> 음
>> 어 너무 옳은 거 아니야? 아,
그리고 샘 월트몬드 AI 법을
이야기를 했고 거품만이라는 목소리들이
점점 커지다 보니까 아, 만약이
회사들이 어, 엔비디아의 성장에
보탬이 됐던 메타, 아마존, 구글
같은 몇몇 빅테크들이 아, 이제 돈
좀 그만 써야겠다 하면은 엔비디아
사실 큰일 나는 거잖아요. 다행히
지금 전문가들은 아직은 괜찮다라고
하면서 앞으로 2년에서 5년은 더
성장할 거로 보긴 하지만이 파티가 또
영혼할 수는 없다라는 경고도 나오고
있는게 사실이거든요.
>> 네. 그럼 이런 우려감에도 불구하고
그럼 엔비디아 괜찮은 거겠죠?
>> 그렇죠. 이제 우려감이 반영이 돼
있다고 봐야 되지 않을까 싶고요.
이제 중국에 대한 거는
>> 안고 가는 거죠. 안고 가는 거죠.
결국 이제 나중에는
>> 어쩔 수 없이 이제 중국에도 매출을
하고 싶은데 어 어려움들이 있는
거잖아요. 그러니까 이거는 안고 가는
문제이고 네.
>> 아 AI 버블을 이야기한 샘 알트만
있잖아요.
>> 네.
>> 그 얘는 좀 약간 좀 얄지 않나?
음. 그런 생각이 좀 들고
>> 자신의 회사는 상되지 않았기 때문에
>> 그렇죠. 아니 그것도 그렇고
지난번에도 뭐 제가 얘기를 잠깐 한
거 같은데
>> 음
>> 세면 일트만 입장에서 지금 제일
어려운게 뭐냐면 사람 너무 많이 빼
간다는 거거든.
>> 그렇죠?
>> 사람 빼가지 말라는 거야.어야
>> 이게 지금 AI 버블이다 지금. 예
저커보고 형 그만 좀 데고 가. 사람
왜 이렇게 지금 돈을 너무 많이
주니까 지금 어 직원들 지금 엉덩이가
그냥 이렇게 듣썩 해 가지고 이거 안
돼 그 얘기를 한 거라고 보시면
되겠습니다. 네.
>> 네. 그럼 일단 엔비디아 실적 새벽에
함께 보시면 될 거 같고요. 이렇게
두 가지 리스크가 있다라고 정리를 해
보시면 될 거 같아요. 다음은 한미
정상 회담입니다.
>> 뭐이 스토리는 많은 분들이 이미 아실
거 같아서 전체적인 스토리는 생략을
하고
>> 두 가지 어 좀 주목을 받았던 이슈로
가져와 봤어요. 첫 번째는 팬이고 두
번째는 멍입니다.
>> 멍네
>> 멍은 좀 있다 알려 드릴게요. 일단
첫 번째는 한미 정상회담에서
200조원짜리 선물 보다리보다 더
화제가 된게 있었으니 바로 이재명
대통령이 쓴 만년필 한자루
때문이었다라는 기사가 나왔고요.이 팬
하나 때문에 오늘 한국 주식 시장이
그야말로 뒤집어졌잖아요.
>> 사건의 발단은 이렇습니다.이 대통령이
백악간 박명록에 사인을 딱 하난데
옆에서 보던 트럼프의 눈이이 팬에
>> 꽂힌 거예요.
>> 그러니까 트럼프가 갑자기 아니 그 팬
뭐야? 아, 좀 좋아 보이는데. 아,
글씨도 굵게 잘 나오는 거 같고.
야, 저 팬 많으면 좋
>> 두께가 마음에 든다. 그런 편.
>> 그죠. 그죠. 그죠. 그래서 아,
자기 서명이 좀 복잡하고 굵은데
딱이라고 하면서 이렇게 영광의 뜻을
표현을 했습니다. 그래서 트럼프도
이제 안 쓰고 잘 보관하겠다. 근데
이게 나는이 사인이
이게 뭐지?
>> 신장 박동수 같죠? 이렇게.
>> 아, 그런 건가? 아니, 나는 이걸
보면서 이런 질문이 하나 들더라고요.
>> 뭐예요? 과연 저 그 뾰족뾰족한 거
있잖아요.
>> 똑같이 쓸 수 있.
>> 계속 똑같은 거가 몇 개인지 보고.
아, 진짜 처음에 덜하고 막 이런 거
아닐까? 이런 생각도 들고. 참 쌓인
특이해요. 네.
>> 역시 트럼프입니다.
>> 음.
>> 근데이 소식이 전해지자마자 갑자기
주식 시장에서는 모나미 주가가 미친
듯이 폭주하기 시작했죠.
>> 어.
>> 어. 사람들이 와, 대통령 팬이
모나미 건가 봐. 애국 태화주 가자
하면서 외친 겁니다.
>> 그런데 여기 대반전이 있었다면서요?
>> 음.
모나미가 아니라던데.
>> 응. 제나일이라는
수제 팬 브랜드에서 특별 제작한
세상에 하나밖에 없는 팬이었던
겁니다.
>> 어.
>> 모나미 주식 꼭대기에서 사신 분들
괜찮을까요?
>> 글쎄요.
>> 이게 제 질문입니다.
>> 아니 그거는 그거는 모르겠습니다.
그거 모르겠어.
네. 네.
>> 왜냐면 진짜 제작사인 제나이
홈페이지에서 우리 급 안 팔아요라고
공제까지 띄운 상황이거든요. 이게
사우스 차이나 모닝포스트에 나왔던
기사를 그대로 제가 번역해서 가고
>> 근데 이거 만들어서 팔아도 좋겠다.
>> 그죠?
>> 어 괜찮겠다. 되게 비싸게
>> 어 굉장히 비싸게 팔면 되죠. 어
>> 정말 재밌는 해프닝인데 이게 또
주가로 연결이 되니까
>> 아 모남이 괜찮은가 생각. 근데
이거는 진짜 준비를 저는이이 장면을
보면서 와 준비를 진짜 많이
하셨구나라는 생각이 드는 게
>> 네
>> 트럼프가 좋아할 거 같아서 미리 그냥
이렇게 보면서 너 이거 두꺼운 거
보이니? 님 막 그러면서
쓰시더라고요.
그래서 이거 아 주려고 가져와 놓고
어 그래 어 그러면 줄게 막 이런
식으로
>> 야 이걸 연출을 진짜 잘했다라는
생각도 좀 들어요.
>> 근데 실제로 그 외신들에서 제가 쭉
다양하게 봤거든요. 근데 물론이 회담
후에 뭐 트럼프가 진짜 속마음은
어떨지에 대해서는 여러 가지 의견들이
있지만 이재명 대통령이 이번 외교
전술에 대해서는 좀 극찬하는
이야기들이 많았어요. 음. 극찬.
네.
>> 어. 어떤 어 영어로 어떻게 표현이
되나요?
>> 코리아라고 하면서
>> 이재명 대통령 on with라고
써 있거든요.
>> 음. 이게 뭐냐면 이재명 대통령
트럼프와의 만남에서 매력을
발산했다라고
볼 수 있어요. 그러니까 단순히 근데
이게 탄언이라는 단어가
매력적이었다라는 걸 좀 넘어서 언어
어떤 하나의 특정 목적을 위해서
의도적으로 친근하고 매력적인 태도를
보였다.
>> 음라고 생각하시면 될 거 같아요.
상대방의 환심을 차리고 노력하는
뉘앙스가이 문장에서 관용구처럼 쓰이고
있고
>> 그래서이
>> 전반적인 이야기를 봤을 때는 어
이재명 대통령 트럼퍼의 만남에서 좀
친화력을 보였다. 아첨이나 의도보다는
자연스러운 친근함을 더 강조해 주는
느낌도 여러 가지 있었어요.음
>> 그러니까 확실히 그 긍정적인 평가
그러니까 극찬이라고 얘기할 수 있을
정도로 좋은 평가들이 많았다 이런
얘기네요. 어 다행입니다. 정말 저는
또 그날 새벽에 트럼프가 무슨 뭐
>> 스처럼 될까
>> 어 그러니까 어떻게 되는 거야 막
그런 걱정도 들었고 실제로 그렇게 될
가능성이 많다라고 많은들
생각하셨잖아요. 저도 걱정이 돼서
잠이 안 오더라고요. 그래서 쪽잠을
자다가 새벽에 일어나 가지고 또
속보를 찍고 막 그랬었는데
>> 다행이에요. 너무 다행입니다. 진짜
네맞지.
근데 나는이 그런 생각도 드는게 무슨
축구 경기 보는 것도 아니고 와 진짜
아니 정상회담이 이렇게 막 아 손에
막 땀을 질 정도가 아 진짜 트럼프가
대단한 사람이다라는 생각도 들어요.
>> 그렇죠. 그 대단한 사람이 왜 손에
이렇게 멍이 들었을까요? 어
>> 이제 이재명 대통령과 그리고 트럼프
대통령이 악수를 하는 장면이
있거든요. 근데 거기에서 여기에
멍이든 장면이 보여요.
>> 근데 외신에서는이 멍을 또 집중을
하더라고요.
>> 멍.
>> 응.
>> 이렇게
>> 그래서 나는 멍 멍멍인 줄 알았구나.
>> 진짜 멍.
>> 그래서 여기 건강 이상이 있는 거
아니에요?
네. 네. 그러니까 손등에 시커은
멍이 들었는데이 멍 하나 때문에 지금
인터넷이 발각 뒤집었거든요.
커뮤니티에서도 진짜 많은 이야기들이
나오고 있고 백악간에서는 뭐라고
했냐면
>> 악수를 너무 많이 해서 그래
>> 했어요.
>> 믿겨지네요. 지금 허두습 나오죠.
>> 그러니까 아무도 믿지 않는
분위기고요.
>> 아니 그러니까 보통 보면 트럼프가
악수할 때 엄청 세게 잡는다면서요.
이런 느낌이라면 근데 왜 멍이 들어
여기에? 그것도 뒤에다 들기는 쉽지
않은데
>> 일단 백악간 의사가 보고서를 냈는데
병명은 완성 정맥 부전이라는 건데
>> 이게 흔한 거래요. 그래서 원인이
악수를 자주하고 아스피린을 먹어서
생긴 단순한 멍이다 이런 거예요.
그래서 신부전, 신장병 이런 심각한게
절대 아니다라고 선을 긋습니다.
>> 근데 네티즌들은 여기에 반박을
합니다.
딱 봐도 링거주서 자국 같은데 아니면
신부전 초기 증상이랑 똑같다라는
의욕들이 쏟아지고 있고요.
>> 특히 사람들이 제일 황당해 하는 거는
바로 총맞은 귀 vs 먹는 손
논란입니다. 그러니까 총알 스쳐서
다쳤다는 귀는 몇 주 만에 흉터도
없이 싹 났잖아요. 근데 악수에서
생긴 명 멍멍은 몇 달째 안
없어지는게 이게 말이 되냐라고 하면서
과거에 석연치하는 해명이 이번
해명도의 신뢰도까지 깎아 먹고
있습니다.
>> 어허.
>> 세 번째는
코끼리 발목. 그니까 숨기면 더
궁금해지잖아요. 게다가 트럼프
대통령이 회담 내내 손을 교묘하게
가리거나 양복 바지 밑으로 보이는
발목이 충통 부었다는 목격단들이
나왔거든요. 그래서 뭔가 좀 심각한
걸 숨기고 있다라는 의심이 눈덩이처럼
더 커지고 있고요.
>> 그렇군요.
>> 이렇게 여러 가지 추측들이 지금
난무한 상황입니다.
>> 음.
>> 트럼프 대통령 지금
>> 아픈가? 어디?
>> 79세. 79세예요. 아 진짜 나이가
많으시구나.
>> 근데 저는 그때 어 이재명 대통령하고
같이 이야기하는 걸 들었는데
>> 네
>> 그냥 말을 되게 잘하더라고. 말을
잘하는 사람이더만 보니까 아니
거짓말을 많이 하고 뭐 이런다고 이제
많이들 생각하는데
>> 되게 많은 걸 기억하고 있고
>> 어 진짜 그 말을 잘하더라. 어이
79세인 거 치고 상당히
잘하더라고요. 네.
>> 그렇죠. 그냥 대통령이 되진
않았겠죠.
두 번이나
>> 이렇게 해서 그런 이슈가 있었습니다.
>> 네. 팬과 멍에 대해서.
>> 네. 그리고 하나는 또 이제 한미
정상 회담이 끝나고 나니까 중국에서
가만히 있고 있지 않겠죠.
>> 그죠?
>> 이재명 대통령이 미국에 가서 이제
안보는 미국, 경제는 중국. 이런
양다리 외교는 끝났습니다라고 하니까
>> 어 아니나 다를까이 소식을들은 중국이
바로 열을 냅니다.
>> 네. 똑바로 해라 이런 거죠.
>> 그렇죠. 첫째는 글로벌 타임스가
아침에 사서를 쓴 건데요. 한국 정신
차려라 이겁니다. 첫째는 너네 지금
중요한 걸 놓치고 있어. 강대국들
사이에서 어떻게 살아남을지 너네만의
전략을 고민해야지. 왜 미국 전략
나라의 이익을 그냥 갖다 바으냐? 두
번째는 사드 때 기억 안 나냐?
>> 한국에 미국 믿고 사드 배치에서 진짜
안보 은네 챙긴 것 같냐? 우리랑
사회만 나빠지고 한반도 긴장만 더
높아지지 않았냐? 음.
>> 세 번째는 자살행위하지 말아라.
>> 만약에 반도체 공급망 대만 문제에서
미국 편들어서 우리를 견제한다. 그건
그냥 위험한 천자의 너네 나라 운명
묶어버리는 자살 행위야라고 하고요.
>> 음. 워딩이 세네요.
>> 그렇죠. 마지막에는 미국은 멀리
있지만 우리는 가까운 거 너 알지?
우리랑 잘 지내는게 진짜 자산이야
하면서 회유도 살짝 합니다. 그러더니
체스판에 말이 될래? 선수가 될래?
너네가 딱 결정해 라고
>> 결론을 짓습니다.
>> 와 근데 워딩이 전반적으로 엄청
세다.
>> 그죠?
>> 엄청 셌어요.
>> 듣고 이렇게 짜증날 정도로 세네요.
>> 아니 근데 와 우리나라가 어떻게 해야
될 것 같아요? 그러면 어디 어디
붙어야 돼? 미국에부터 중국에부터
>> 아 모르겠습니다.
>> 중국에는 붙을 수가 없어요.
>> 아 왜요?
>> 아 저는 그렇게 생각하거든요.
>> 그니까 왜 그러냐면은 중국은 우리가
안 필요해.
>> 아
>> 그러니까 우리가 줘도 받을게 없다는
거죠. 반대로 얘기하면. 근데 미국은
필요하잖아요. 근데 중국
>> 그니까 중국이 우리나라가 안
필요하다는게 무슨 말이냐면은
>> 중국은 우리가 잘하는 걸 중국이 더
잘하거나
>> 경합인게 굉장히 많잖아요. 그
반도체는 아직은 뭐 중국이 떨어진다고
하지만 반도체도 그렇고 자동차 뭐
모든 뭐 철강 화학 전부 다 지금 다
사실 우리나라가 잘하는 거 미국의
필요로 한 거
>> 중국이 더 잘하거나 그렇단 말이야.
그러면 중국한테 우리가 이거
해줄테니까 뭐 줘라고 얘기할게
없어요, 사실은. 아,
>> 근데 중국은 왜 이렇게 그러면 열의
받은 거예요?
>> 근데 이제 한국이 미국에 붙으면
자기는 이제 짜증나는 거지.
>> 그리고 이제 계속 중국 입장에서는
지금 어 러시아도 지금 미국이랑
뭐야? 왜 왜 이렇게 좀 뭐 사위
좋은 거야? 뭐야? 막 이런 분위기.
>> 어. 그리고 막 북한도 막 이제
이번에도이 주제가 그거잖아. 북한
간대는 거잖아. 그럼 북한도 막
미국에 뭐야 뭐야? 뭐야? 나만 빼고
왜 그래? 막 이런 분위인 거지.
그런데 어 이제 저기 한국까지 저렇게
그니까 이재명 대통령이 경중 안이라고
하죠. 경제는 중국 안보는 미국.
근데 이거 안 할 수가 없다. 지금
그런 얘기를 한 걸 가지고 말을 하는
건데
>> 맞아요.
>> 현실이 그래요. 현실이 어 현실이
어쩔 수 없다. 어 그래서 저는
미국에 붙어야 된다고 생각합니다.
근데 미국에 붙는데 얼마나 탈싹 붙을
거냐 살짝 붙을 거냐의 문제인 거지.
네. 어, 중국에 우리 해줄게
없어요. 그게 좀 안타깝다지만
그렇다. 음.
>> 모르겠습니다. 다
>> 모르겠다고요. 왜?
>> 한국이 좋은게 좋은 거예요. 저는
네.
>> 어, 정치 얘기하면
>> 정치 얘기하면 욕을 못하니까 말이
>> 아, 이거는 정치 얘기가 아니에요.
이건 현실입니다. 현실. 네.
자, 다음은 연준 이야기입니다. 살짝
가져와 봤는데 연준은 리사쿡 총재를
해고하겠다라고 하는 소식이 계속
나오고 있잖아요.
>> 맞아요.
>> 이번에 새벽에도 미국 증시에 큰
타격을 미쳤던 이슈기도 하고요.
사유는 쿡 총재 과거 모기지 신청
서류에 거짓이 있었다. 아직
증명되지는 않은 의욕 때문입니다.
근데 이게 왜 중요하냐?
돈의 가치를 결정하는 중앙은행의
독립성이 대통령에 의해서 흔들릴 수
있는 신호이기 때문입니다.
>> 음. 그래서 월가의 분석가들이 뭘
했냐면요. 바로 타임머신을 타고
50년 전으로 돌아갑니다. 일본
노무라 증권에서 굉장히 흥미로운
보고서를 냈는데 CNBC를 통해서
보도가 됐고요.
>> 지금 상황이 1972년 워터게이트
사건으로 물러난 닉슨 대통령의 시절과
매우 비슷하다라고 이야기합니다. 당시
닉슨이 재선을 앞두고 연준 의장한테
어이 선거 전에 금리 좀 내려서 경제
좀 뛰어 봐라고 압박하고 나섰더니 그
결과 네
>> 박살 났었습니다.
>> 아하
>> 달러 가치가 18%나 폭락했고요.
다운은 잠깐 오르는 척하다가 2년
만에
>> 거의 반토막 -44%
>> 셋째 금리는 폭등하고 채권 시장은
난리가 났습니다. 한마디로 정치가
경제를 덮으면 아 이렇게
망하는구나라는 걸 제대로 보여 준
사례인데 그럼 지금 어떠냐? 어제
주식 시장 같은 경우에는 에이 설마
진짜 해고하겠어 하면서 버티는
모습이었고 달러는 바로 얻어맞았다라는
평가입니다. 벌써 10% 가까이 오래
하락했고 반대로 이러다 돈이 아
똥값되는 거 아니야 하는 걱정에 안전
자산인 금으로 몰려갔어요. 그래서 금
ETF가 올랐거든요. 그래서 노무라
증권의 결론은 만약 시장이 아 연주는
이제 대통령 눈치만 보겠구나 하고
믿기 시작하면 달러 약세는 어 피할
수 없다. 여러분 역사는 반복이
된다라고 하는데 이번 사태가 50년
전에 악몽을 제연하게 될지 좀 정신을
차려야겠다라는 생각을 했거든요.
>> 네.
>> 여기에 대해서 어떻게 보시나요?
>> 어 중요한 문제죠.
어려운 문제입니다. 연준이 근데 왜
독립적이어야 될까요? 연준이요?
>> 음.
>> 왜냐면 아까 말했듯이
경제 돈을 관리하니까요. 근데
트럼프가 만약에 자기가 원하는 대로
아 미국 좀 돈
>> 없는 거 같아? 아니면 돈을 좀 더
풀어야 될 거 같은데 마음대로
>> 더 풀고 더 줄이고 하면은
>> 그냥
>> 그러니까 균형을 맞추기 위함인
거거든. 그니까 이제 뭐 미국 경제가
그리고 미국 주가가 계속 올라가기
위해서 반드시 필요한 것 중에 하나가
뭐냐면
>> 너무 많이 안 오르는 거예요.
>> 그러니까 너무 많이 오르는게 계속
올라가는 데는 부정적이에요. 왜냐면
너무 많이 오르면 빠지는 거를 속도가
너무 가속화돼 가지고 막을 수가
없거든. 그래서 적당하게 오르는게
되게 중요해요. 그러니까 경제도
그렇고 주가도 그래요.
>> 경제도 너무 좋은 버블이 되는 거야.
그러니까 너무 좋지 않게 만드는
무엇인가 있어야 된다는 거죠. 그게
이제 물가를 잡는 거고 그게 연준의
역할인데 정부는
>> 그런 걸 하려는 의지가 있을 수가
없어요. 애시 당초.
>> 그렇잖아. 경은 계속 더 좋으면
좋지. 내가 있는 동안에. 그래야
재선도 하고 할 거니까.
>> 인계가 정해져 있으니까. 그래서
정부는 언제나 그냥 야 금은 맨날
내려.
기밖에 없는 곳이에요.
>> 근데 이거를 누군가가 독립적으로
정부의 영향을 안 받고 독립적으로
의사 결정할 수 있는 것이 있어야
된다고 해서 연준의 독립성이
중요하다라는 거고.
>> 근데 저는이 질문은 해 봐야 될 것
같아요. 트럼프 뒤에 트럼프일까?
과연 트럼프이기 때문에 이런 걸까?
저는 아니라고 봐요.
>> 그러면요.
>> 트럼프 뒤에 누가 있는 거지?
>> 누가 있어? 누가 있다. 뒤에
있다기보다는 어 IT 권력, 테크
권력들이 있는 거죠.
>> 아,
>> 그리고 어이 권력이라고 얘기할 수
있는 그 미국이라는 나라가 지금
고민하고 있는 거는 네. 지금 단순히
지금이 임기 동안의 경제가 좋고 안
좋고가 아니고 중국과의 경쟁에서
이기기 위함이기 때문에 이건 다른
이야기다. 어라고 볼 수 있다는
거예요. 그래서 과거랑은 뭐 비슷한
것도 있고 어 반복될 수도 있지만
다른 부분이 분명히 있다. 저는
트럼프 혼자 하는 행동은 아닌 거
같아요.
>> 네. 왜 그러냐면은
>> 만약에 트럼프 혼자의 기행이라면
>> 네. 이렇게까지 내버려 둘 수가
없어.
>> 지금 이렇게까지 폭주를 하고 있는데
>> 진짜 이렇게 하고 근데 실제로
배센트도 이번에 새벽에 나와서 아
트럼프 너무 잘하고 있어요. 해.
>> 그럼요. 이게 어느 정도의 그
내부적인 미국 내 어 싱크 탱크든
어디든 컨센서스가 있는 거예요. 이게
안 되는 일이지만 이렇게 되고
있다라는 거는 그래서 요거는 잘
지켜봐야 되는 문제인 거 같아요.
중요한 문제죠.
>> 네. 그럼 연준이 뭐길래 그리고
리사쿠이 과연 어떤 분이길래 이렇게
난리가 난 걸까 설명을 드릴게요.
일단 연주는 미국 경제 엄마다.
>> 연주는 미국 경제 엄마 같은
곳이다라고 생각하시면 되는데요. 두
가지를 책임지죠. 일자리를 만들고
물가를 안정시키고 그래서 금리를
올렸다 내렸다 하면서 경제를 조율해
줍니다.
>> 으흠. 두 번째 최초 타이틀을 가진
엘리트가 리사쿡인데
이번에 잘릴 뻔한 잘릴 수도 있는
리사쿡은 연준 역사상 최초의 흑인
여성 총재예요. 그래서 하버드
스탠포드 다 거치고요. 오버맨 대통령
밑에서 일했던 완전 엘리트
경제학자입니다. 그래서 리사쿡은
>> 한번 임명되면 임기가 15년이나
보장되는 자리인데 이걸 건드린
거고요.
>> 아
>> 그러면 트럼프의 진짜 속내는 뭐냐?
금리 내려. 트럼프가 내세운 이유는
과거 대출 서류 문제 때문인데 시장
사람들은 아무도 그렇게 안 보고
있고요. 진짜 이유는
>> 계속 우리가 이야기한 것처럼 금리
인하 압박입니다. 금리 내려서 경제
띄우고 지지율도 오르고 연준이 말을
잘 안 들으니까 본보기로 몇 명을
쳐내려고 하는게 어 그의 생각이다라는
겁니다. 그래서 시장 반응은 주식
시장은 또 트럼프가 트럼프했네 하면서
그냥 올랐고요. 그런데 달러 가치는
떨어지고 금값이 올랐다고
말씀드렸잖아요. 그래서 어 이거 좀
불안한데 하고 안전한 곳으로 슬쩍
움직이고 있다라는 신호들은 포착이
됩니다.
>> 음흠.
>> 그래서 만약에 대통령이 마음대로
중앙은행 사람을 자를 수 있게 된다면
아마 장기적으로 봤을 때는 미국 경제
신뢰도가 무너질 수 있는 중요한
사건이다라고 판단이 되고 있습니다.
네. 자, 그러면 마무리합시다. 아,
근데 이게 그 주관 뉴스라기보다는
박나운서의 개인적인 어, 궁금증을
해결하는 그런 자리가 점점 돼 가고
있는 건데 어, 괜찮은 거 같아요.
어때요? 어, 괜찮. 어, 그러니까
이제 여러분들 어떤지는 댓글을 통해서
어, 이야기를 해 주시면 좋을 것
같습니다. 자, 이번 주 한 주 동안
수고 많으셨고요. 저희는 다음 주에
인사드리겠습니다. 감사합니다. 이호석
아카데미 네이버 프리미엄 콘텐츠에서
3주년 이벤트를 준비했습니다. 30%
할인 쿠폰, 코칭 클럽 초대, PER
다이어리까지 다양한 혜택을 준비했으니
밑에 있는 댓글을 통해서 꼭 한번
확인해 보시기 바랍니다.